---
layout: post
title:  《小镇喧嚣》读书笔记
date:   2026-02-27 17:01:00 +0800
categories: [笔记]
---

## 前言

读书笔记不同于日常的日志记录，读书往往不是一天的事情，所以读书笔记也不太可能在一天之内写完。但是倘若要在GitHub上上传自己的笔记，首先得建立一个md文档。而md文档在建立的时候就需要设立一个日期，这个日期最终也会显示为整个文档的日期。

那么不妨把这种技术上的困难标准化吧：我在笔记中标注的日期，往往就是该读书笔记开始写时的日期。

## 中心工作与迎检

截至2003年，乡镇基层单位的重担依然是繁忙的各项上级摊派的形式化任务。但是如果政府希望做出周全、细致的安排和了解，就必须了解这些基层的信息。

另一方面来讲，过度的调研任务摊派和考察，会使基层疲于奔命，通过形式主义的方式应付上级的要求，这就使得过度的调研、考察和命令反而无法达到预期的效果。


## 村里的“作业”

另一个角度来讲，在书中可以看到，国家对于减轻农民负担这一问题相当重视，这直接体现在了基层公务员的工作压力上。有的人在讨论“既得利益群体”的时候会说，“你的天塌了，我的天就亮了”，在现在的案例中，我们可以看到，乡村干部在重压之下做出的决策并不一定有利于农民的减负，这反而进一步激化了形式主义等一系列问题。


## 动员再动员：确保高分过关

文中提到，应对压力型体制的上层压力，基层政府会不得已地使用动员型政治的办法，具体来说，就是指加入高强度政治动员以完成上级设定的中心任务。

这让我联想到，gemini评价毛泽东是群众运动的大师，但毛泽东时代并没有体制轨道内的所谓法治秩序，也有人说毛是永恒的造反者（或者叫革命者）。

在书中，这种动员型政治是在乡镇机关单位的特殊场景下，即资源不足、任务困难的情况下进行的、用于激发主观能动性和工作热情的一种方式，村干部以一种与大家共享信息、鼓励行动、以身作则的号召方式而不是通过权力强制执行，这看似是一种更平等的组织方式。或许毛更倾向于采取这种政治体制，也是因为其中蕴含着砸碎锁链的、平等的力量吧？


## 林书记的规划

在这一章中，作者直接询问了林书记一个问题：政府为了使乡镇富裕起来，要在农业方面引进种田能手，在产业方面则引进老板这是否就是“培育‘地主’，引进‘资本家’”？

林书记毫不避讳地指出，确实可以这样比喻。作者由此得出观察结果：当下的中国学界虽然还存在自由主义与新左派的争论，但是乡镇的一线干部却是清一色的“自由派”，这是由于他们所面临的问题主要还是如何摆脱贫困、加快发展。

这引发了我另一个层面的思考：摆脱贫困和加速发展必须要使用自由派的那一套理论吗？网络上对于左派的批判，通常以批判苏联、朝鲜、古巴等社会主义国家的贫困落后的方式进行，以此阐述左派领导下的社会主义体制没有制度优越性，只会导致贫穷和落后。这究竟是真是假，或许可以从基层去观察。

如果按照作者的看法，在比较落后的广大乡镇地区，自由派的解决方案更能让农村变得富裕，基层的干部已经给出了自己的选择：他们下意识采取自由派的思想，并以此指导行动，这似乎就部分验证了网络上对于左派的批判，这也是社会主义初级阶段理论在乡镇一级的体现。

然而，这不免要让人问一个问题：生产力发展了，农村稳定了，那么代价是什么呢？


## 开发的政治学

开篇武镇长就指出了一件事：乡镇财政中，由上级政府补贴的钱并不多，光是工资缺口一年就有近百万。这笔钱完全需要自己来出，说起来是吃财政饭，实际上需要自己养活自己。

这很自然地就引出了土地财政的事情，政府必须想办法搞钱，而地方又没有什么资源，所以来钱的办法就只有卖地。

我们对于土地财政的批判已经有很长一段时间了。人们常说，掏空六个钱包买房，这笔钱本应用于房子周边的建设，现在人人都掏空了积累的财富，透支了未来的生产力，这笔钱应该都投入了建设，可是建设出来了什么东西呢？我们的钱去哪里了呢？一种思想认为，这笔钱被政府拿走了，然后以低效的方式在体制内消耗掉了，甚至于被贪掉了。然而从书中我们可以看到，政府拿到土地出让金后，这笔钱实际上还要上交给上一级职能部门、要进行土地的基本开发建设。

说实话，既然土地属于村集体，这本应是村集体的事情，土地商人的角色不应当由政府来承担。这让我不禁想象，如果土地出让的全过程都由村集体来完成，大头也归村集体，社会会如何发展，土地财政会如何演化。但是文中也提到了，分散经营的农户实际上很难形成统一的意志，所以最终常常由政府代劳。

“农民很难形成统一的意志”，这确实是农民处于弱势地位的重要原因。然而政府、村组织、农民三方实际上各有各的利益算计，如作者所言，这是一个很复杂的博弈场，并没有经典的压迫者与维权者的形象。


## 洲头的纷争

这一节更是能很直接地看到农民的“狡黠”。土改以来，农民就通过少报土地面积的方式减少应缴纳的赋税，而到了应得占压补偿的时候，他们则要求重新丈量土地，以求多得补偿。农民在关于开发的事情上处处争利，四组的农民形成了攻守一致的同盟。

最终的办法也是没有办法，村干部决定找出薄弱环节击破，在我看来，这时没有办法的办法，取巧的妥协方案。但是这似乎已经是当下环境的最优解了。


## “这狗x的收税”

这一节最能直白地体现农民的特点，同时也能看到基层工作的不易。尽管是几块几十块的农业税，农民也要为难为难工作人员，不让他们那么顺利地收税，还要东拉西扯，说些刺人的话。

作者引述他人的说法，称这些地方的农民为“刁蛮”，政府的工作人员面对这种刁蛮，似乎倒也无计可施。这和我平时听到的，关于农民面对压迫可怜兮兮的形象似乎完全不同。

面对这种情况，村干部只能发展出一种痞气，要比农民更油滑，像是过去行走江湖的人士，才能获得自己的生存空间。

征收的压力，最终还是笼罩在官员的头上，村干部说到底更接近农民，大不了不干这事情，照样有饭吃，但是乡镇的干部就更困难了，他们头上的乌纱帽，导致他们不得不想办法，哪怕是借钱垫着也都交上去。基层干部的工资也与此挂钩。

我想到自己从他人口中听到一些关于美国社会结构的观察时，曾说：如果明明客观条件不错，但是所有人都过得不舒服，那就是体制有问题。那么么农村这种村民怨干部，干部愁生计的现状，是否也意味着体制有问题呢？倘若却是如此，更好的解决方案是否存在？

或许习思想中的“全面依法治国”是一种不错的方案。


## "税收不够，靠关系去协调"

这里提到了分税制改革。我决定回顾一下过往关于这个改革的了解。

这一改革的重要性，在我见过的关于财政改革的叙述中多次被强调。应当说，任何一次改革，都应当是为了解决一个现存的大问题。对于分税制改革而言，这个现存的大问题实际上就是中央财政枯竭问题。在任何一个王朝末期，国家都会遇到这个问题：国库没钱了。我国在九十年代也遇到了这个问题。

在改开前，我国的财政结构是各地方上交财政收入，中央统一调配。改革开放之后，分灶吃饭，对于各级政府而言，财政收入意味着能做更多事情，意味着更好的公务员待遇，因此各地的积极性被大大激发，这一举措在改革开放初期起到了打破统收统支的集中体系，放权让利激活地方经济的作用。具体来说，包干制就是中央和地方签订合同，包死基数，确保上缴，多退少补。具体说来有很多种变通形式，比如总额分成、定额上解、上解额递增包干等等。

然而，经济发达的省份在若干年发展后，经济增量远超定额，因此增量主要留在了地方，导致中央财政收入下滑。为了扩大财源，各地纷纷投入一些低质量高利润的产业，这就导致了重复建设和地方保护主义。同时，中央的财力枯竭，甚至于要向地方借钱，自然也就没有能力进行宏观经济调控和地方转移支付。

为了解决以上问题，分税制改革应运而生。当然，这也导致了一些问题，比如买断工龄下岗，又比如国有资产流失等。不过总的来说，这至少挽救了中央的权威和力量，让我国平稳渡过了改革开放的关键时期。

在这个章节中，我看到了关于税收的另一面：基层税收的具体完成方式。

很多上级部门，实际上并不了解下级的情况，他们对于下级部门的了解，仅限于数字、报表和交上来的调研报告，这就像是一些炒股的股民，对某只股票的了解仅限于K线，顶多再加上一点财报，而不了解公司的运营、业务，那自然是只能进行一些盲目的指挥。具体说来，上级希望下级单位每年都能上缴可观的税额且有所提升，倘若上缴税额提升很大，上级则会希望这种提升额度得以保留。

这显然是不现实的，这就导致即便根本没有产业能提供这样的增长，地方政府也得想尽办法把税补上。而增长较快的省份也不敢交太多，不然就会面临不切实际的税收要求。这让人想到苏联的乌兹别克棉花案，僵化的命令时行政如出一辙。

当然，上有对策，下有政策。基层干部们搞出了一种叫做协税的方式，也就是让增收较多的地区给增收较少的地区分一点，两边都好交差。这固然像是一种两难自解的方案，但这一方面增加了行政中的摩擦成本，另一方面则不利于上级了解真实的情况。